インシデント対応の中のルート原因分析について見ていきましょう。
これはインシデントの根本的な原因を特定するプロセスのことを言います。
例えばウェブサイトにアクセスできなくなったと利用者から報告があったとしますと、オペレーターがサーバーを確認すると、CPUとメモリの使用
率が100%近くまで上昇していると。
ここでルート原因分析のためのテストを実施します。
まず、サーバーのログを詳しく調べてみました。
と、アクセスログ、エラーログ、システムログなどを時系列で追っていくと、あるIPアドレスから大量のリクエストが送られていることが判明
しました。
そしてその次にそのIPアドレスの所有者の調査をしますと、どこの国からのアクセスでどういったユーザーかを確認します。
また、過去にも同様のアクセスパターンがなかったかをチェックします。
さらに、サーバーの設定の見直しもしますと、DOS攻撃を防ぐための設定が適切になされているか、脆弱性をつかれていないかなどのテスト
をします。
これらの1連のテストを通じて、このROOT原因根本的な原因というものが特定IPアドレスからのDOS攻撃であると特定できました。
ということで、このインシデント対応としてですね、次の同じような原因を防ぐためにも、この根本の原因ですね、これを調査する、調べるという
ところも重要なポイントになってきます。